---
layout:     post
title:      "Nginx入门"
subtitle:   "Nginx语法及常用配置"
date:       2017-05-14
author:     "Bug1024"
header-img: "img/post-bg-uml.jpeg"
tags:
    - Nginx
---

## 特点
 - 1、处理响应请求很快 在正常的情况下，单次请求会得到更快的响应。
 - 2、高并发连接 理论上，Nginx 支持的并发连接上限取决于你的内存，10 万远未封顶。
 - 3、低的内存消耗 在一般的情况下，10000 个非活跃的 HTTP Keep-Alive 连接在 Nginx 中仅消耗 2.5MB 的内存。
 - 4、具有很高的可靠性 Nginx 是一个高可靠性的 Web 服务器，高可靠性来自其核心框架代码的优秀设计、模块设计的简单性，并且这些模块都非常的稳定。
 - 5、高扩展性 Nginx 的设计极具扩展性，它完全是由多个不同功能、不同层次、不同类型且耦合度极低的模块组成。这种设计造就了 Nginx 庞大的第三方模块。
 - 6、热部署 master 管理进程与 worker 工作进程的分离设计，使得 Nginx 具有热部署的功能，可以在 7 × 24 小时不间断服务的前提下，升级 Nginx 的可执行文件。也可以在不停止服务的情况下修改配置文件，更换日志文件等功能。
 - 7、自由的 BSD 许可协议 BSD 许可协议不只是允许用户免费使用 Nginx，也允许用户修改 Nginx 源码，还允许用户用于商业用途。

## 基础配置
```
    worker_process      # 表示工作进程的数量，一般设置为cpu的核数

    worker_connections  # 表示每个工作进程的最大连接数

    server{}            # 块定义了虚拟主机

    listen          # 监听端口

    server_name     # 监听域名

    location {}     # 是用来为匹配的 URI 进行配置，URI 即语法中的“/uri/”

    location /{}    # 匹配任何查询，因为所有请求都以 / 开头

    root        # 指定对应uri的资源查找路径，这里html为相对路径，完整路径为

    index       # 指定首页index文件的名称，可以配置多个，以空格分开。如有多个，按配置顺序查找。
```

## location 匹配规则

|模式               |                                   含义|
|-------------------|---------------------------------------|
|location = /uri    |= 表示精确匹配，只有完全匹配上才能生效|
|location ^~ /uri   | ^~ 开头对URL路径进行前缀匹配，并且在正则之前。|
|location ~ pattern | 开头表示区分大小写的正则匹配|
|location ~* pattern | 开头表示不区分大小写的正则匹配*|
|location /uri      |   不带任何修饰符，也表示前缀匹配，但是在正则匹配之后|
|location /         |  通用匹配，任何未匹配到其它location的请求都会匹配到，相当于switch中的default|

# 负载均衡
* 轮询（默认）：每个请求按时间顺序逐一分配到不同的后端服务器，如果后端某台服务器宕机，故障系统被自动剔除，使用户访问不受影响。Weight 指定轮询权值，Weight 值越大，分配到的访问机率越高，主要用于后端每个服务器性能不均的情况下。
* ip_hash：每个请求按访问 IP 的 hash 结果分配，这样来自同一个 IP 的访客固定访问一个后端服务器，有效解决了动态网页存在的 session 共享问题。
* fair：这是比上面两个更加智能的负载均衡算法。此种算法可以依据页面大小和加载时间长短智能地进行负载均衡，也就是根据后端服务器的响应时间来分配请求，响应时间短的优先分配。Nginx 本身是不支持 fair 的，如果需要使用这种调度算法，必须下载 Nginx 的 upstream_fair 模块。
* url_hash：此方法按访问 url 的 hash 结果来分配请求，使每个 url 定向到同一个后端服务器，可以进一步提高后端缓存服务器的效率。Nginx 本身是不支持 url_hash 的，如果需要使用这种调度算法，必须安装 Nginx 的 hash 软件包。
* least_conn：最少连接负载均衡算法，简单来说就是每次选择的后端都是当前最少连接的一个 server(这个最少连接不是共享的，是每个 worker 都有自己的一个数组进行记录后端 server 的连接数)。
* hash：这个 hash 模块又支持两种模式 hash, 一种是普通的 hash, 另一种是一致性 hash(consistent)。
