---
layout:     post
title:      "技术成长"
subtitle:   "写业务代码如何成长"
date:       2017-11-13
author:     "Bug1024"
header-img: "img/lake.jpg"
tags:
    - 有感而发
---

工作3年多了，自己也算得上是一个合格的crud工程师。身边总是会听到类似的话语，写业务代码没有什么技术含量。不过确实也是如此，业务代码无非就是为了实现产品功能，写多了对自身水平提升帮助不大。
因此作为一个业务开发为主的工程师，在日常开发之余更应该去思考如何提高技术水平。借鉴了一些别人分享的人生经验，结合我自己的经历和理解，做了一个微小的的整理工作。

## Learning
看书、google、看视频、看别人的博客都可以，但要注意一点是“系统化”，特别是一些基础性的东西，例如JVM原理、Java编程、网络编程，HTTP协议等等，这些基础技术不能只通过google或者博客学习，我的做法一般是先完整的看完一本书全面的了解，然后再通过google、视频、博客去有针对性的查找一些有疑问的地方，或者一些技巧。

## Trying
形象来说就是“自己动手丰衣足食”，也就是自己去尝试搭建一些模拟环境，自己写一些测试程序。
* Jvm垃圾回收：可以自己写一个简单的测试程序，分配内存不释放，然后调整各种jvm启动参数，再运行的过程中使用jstack、jstat等命令查看jvm的堆内存分布和垃圾回收情况。这样的程序写起来很简单，简单一点的就几行，复杂一点的也就几十行。
* Reactor原理：自己真正去尝试写一个Reactor模式的Demo，不要以为这个很难，最简单的Reactor模式代码量（包括注释）不超过200行（可以参考Doug Lee的PPT）。自己写完后，再去看看netty怎么做，一对比理解就更加深刻了。
* MySQL：既然有线上的配置可以参考，那可以直接让DBA将线上配置发给我们直接学习，然后自己搭建一个MySQL环境，用线上的配置启动；要知道很多同学用了很多年MySQL，但是连个简单的MySQL环境都搭不起来。
* 框架封装了DAL层：可以自己用JDBC尝试去写一个分库分表的简单实现，然后与框架的实现进行对比，看看差异在哪里。
* 用浏览器的工具查看HTTP缓存实现，看看不同种类的网站，不同类型的资源，具体是如何控制缓存的
简单来说，就是要将学到的东西真正试试，才能理解更加深刻，印第安人有一句谚语：I hear and I forget. I see and I remember. I do and I understand ，而且“试试”其实可以比较简单，很多时候我们都可以自己动手做。 当然，如果能够在实际工作中使用，效果会更好，毕竟实际的线上环境和业务复杂度不是我们写个模拟程序就能够模拟的，但这样的机会可遇不可求，大部分情况我们还真的只能靠自己模拟，然后等到真正业务要用的时候，能够信手拈来。

## Teaching
一般来说，经过Learning和Trying，能掌握70%左右，但要真正掌握，我觉得一定要做到能够跟别人讲清楚。因为在讲的时候，我们既需要将一个知识点系统化，也需要考虑各种细节，这会促使我们进一步思考和学习。同时，讲出来后看或者听的人可以有不同的理解，或者有新的补充，这相当于继续完善了整个知识技能体系。

## 最后
后记成为技术大牛梦想虽然很美好，但是要付出很多，都需要花费时间和精力，这个过程中可能很苦逼，也可能很枯燥，方法大家都懂，但真正起决定作用的，其实还是我们对技术的热情和兴趣！
