---
layout:     post
title:      "2017年总结"
subtitle:   "不是总结的总结"
date:       2018-01-01
author:     "Bug1024"
header-img: "img/post-bg-2016summary.jpg"
tags:
    - 有感而发
---
转眼又一年，北漂的第一年。与往年类似，又到了年终总结的日子。

## 过去一年达成的目标
* 成功转型Java，参与了亿级流量的业务系统重构，对于分布式服务的有了更全面的认识
* 开始学习PHP内核，初步掌握了开发简单扩展的能力
* 系统地重新学习了MySQL与Redis，对于数据持久化和缓存应用有了更深的了解
* GitHub连击200天达成，最长记录从1月1日持续到8月5日，累计217天
* 搭建了独立的博客，共写了57篇博客
* 跑步连续100天达成，每周平均打一次篮球，体重与上一年持平
* 背了1000个左右的英语单词

## 编程
最重要的一件便是跟着团队转型从事做Java开发，曾经我是排斥Java的，因为在我看来那是拙笨的代表，而我个人是喜欢轻巧的，但到了最后我还是接受了Java，现在看来Java更多的是一种稳重。

其次架构能力有所提升，初步掌握容量评估，风险把控，核心指标制定的基本方法，定位与修复线上问题的能力也有所加强。

不足之处在于网络方面的知识稍有欠缺，根本原因上还是对于TCP/IP网络协议掌握的深度不够，在面对网络传输超时与丢包场景时显的有些不知所措。

虽然目前已经能得心应手的使用Java开发项目，但是整体Java基础还是比较薄弱，框架依赖性过高，JVM调优与多线程方面的知识掌握的远远不够。

此外在技术分享上做的也不足，技术影响力有所局限，团队内的认可度还有待提升。

因此新的一年里优先需要提高以下几点：

* 网络知识的巩固学习，掌握分析常见网络问题的方法
* 加强Java基础学习，熟练掌握JVM运行原理与多线程编程
* 提高文档能力，包括作图能力与PPT制作能力

## 生活
过去一年的运动量处于中等水平，我依旧保持原来的体重，篮球方面外线投射能力变强，突破能力有下降，整体的跑跳能力比之前有所减弱。白头发似乎又增多了，白头发一多让我觉得自己顿时变得颓废。

去电影院看了6部电影，在网上看了50部左右的武侠电影（主要是狄龙的），电视剧1部（济公游记），动漫1部（七龙珠）。

此外周末开始自己做饭，初中之后就没有给自己做过饭了，这次又重启这项技能，虽谈不上色香俱全但能果腹就行。

对于新的一年，给自己指定了几个目标：

* 提高篮球水平，增加控球能力做到紧逼不掉球，弹跳增加20厘米
* 适当减少影视剧的观看，重新回归纸质阅读，每个月至少1本非技术类书籍
* 提高厨艺，时间允许的话去参加一门厨艺培训的课程
* 更为规律的作息，没有特殊事情，12点前必须熄灯上床

## 英语
之所以单独把英语提出来是因为过去几年都制定了英语相关的计划，但是完成度极其不理想，过去一年的英文学习仅仅是局限在背单词上，并且新增的词汇量非常有限。

在2018年必须改变这个现状，需要完成以下目标：

* 新增词汇量2000+
* 每日英语阅读与听力训练，要做到无障碍观看无字幕英文电影
* 加强口语练习，能达到与老外日常基本交流的水平

## 写在最后
过去一年的进步程度和心理预期还是有些落差，这主要和制定计划的合理性以及自身的执行力有关。

而立之年近在眉睫，在这之前我能做的便是挖掘自己的潜能，用所谓的努力付出来麻痹自己，让自己不那么受到良心谴责。

也许梦想最终难以实现，但是我能做的便是牢牢把控自己的人生，让生活轨迹尽可能地按照自己的计划运行，这种规律之美才是我应该追寻的。

志不强者智不达，言不信者行不果！

